Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Explicado porque assumiremos que f(n) >= 1 para espaço.

>>>>

Outro problema é o fato de nós permitirmos
às máquinas computando linguagens em $\DSPACE(f)$,
por exemplo,
extrapolem o limite de $f$ células
para um número finito de entradas.
Tal relação não costuma causar problemas;
de fato,
podemos mostrar que,
caso $f(n) \geq 1$,
podemos retirar esta permissão
(a ideia é embutir,
no controle finito,
a lista das palavras que violam o limite de $f$ células).

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnotemark;
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnotetext{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}

Este exemplo é admitidamente forçado.
Qualquer máquina que queira aceitar alguma linguagem em $\DSPACE(f)$
é obrigada a violar a restrição de
ocupar menos espaço do que $f(n)$
para $n < 2$.
E, conforme discutimos dois parágrafos atrás,
é exatamente nestes exemplos forçados
em que as definições divergem.
Portanto, iremos seguir as ideias de
\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
e assumir que $f(n) \geq 1$ para complexidades de espaço.
